考城隍
===========

.. note::

   城隍：古代神话中守护城池的神，三国之后即有的 地方祀城隍神，唐以后历代封建王朝普遍奉祀，一般称为某府某县城隍之神， 视之如同人间的郡县长官。


予姊丈之祖宋公，讳 [#]_ 焘，邑廪生 [#]_ 。

.. note::

   .. [#] 讳：旧时对帝王尊长不直称其名，叫避讳；因称其名为“讳”。

   .. [#] 邑廪生：本县廪膳生员。明洪武二年（1369）始，凡考取入学的生员（习称“秀才”），每人月廪食米六斗，以补助其生活。后生员名额增多， 成化年间（1465—1487）改为定额内者食廪，称廪膳生员，省称廪生；增额 者为增广生员和附学生员，省称增生和附生。清沿明制，廪生月供廪饩银四 两，增生岁、科两试一等前列者，可依次升廪生，称补廪。


一日病卧，见吏人持牒，牵白颠马 [#]_ 来，云：“请赴试。”公言：“文宗 [#]_ 未临，何遽 [#]_ 得考？”吏不言，但敦促之。公力疾 [#]_ 乘马从去，路甚生疏，至一城郭，如王者都。

.. note::

   .. [#] 白颠马：白额马。颠，额端。

   .. [#] 文宗：本是指备受尊崇的文章宗伯，但此处明、清时称提学、学政为文宗，所以，文中所指应是试官。

   .. [#] 遽（jù），仓促，匆忙。

   .. [#] 力疾：强支病体。此据青柯亭刻本，原作“力病”。


移时入府廨 [#]_ ，宫室壮丽。上坐十余官，都不知何人，惟关壮缪 [#]_ 可识。檐下设几、墩 [#]_ 各二，先有一秀才坐其末，公便与连肩 [#]_ 。几上各有笔札 [#]_ 。

.. note::

   .. [#] 府廨（xiè）：官署。旧时对官府衙门的通称。

   .. [#] 关壮缪（miù）：指关羽（？— 219），三国时蜀汉大将。死后追谥壮缪侯。后逐渐被神化，宋以后历代封建王朝也屡加封号。明万历年间敕封为“三界伏魔大帝威运震天尊关圣帝君”，顺治年间敕封为“忠义神武关圣大 帝”。自是相沿，有“关帝”之称。

   .. [#] 几：长方形的小桌子。墩：一种低矮无腿的坐具。

   .. [#] 连肩：肩靠肩，此指并排而坐。

   .. [#] 笔札：犹笔、纸。札，古时供书写用的薄木简。

俄题纸飞下，视之有八字，云：“一人二人，有心无心。”二公文成，呈殿上。公文中有云：“有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。”诸神传赞不已。

.. tip::

   有心为善，虽善不赏。无心为恶，虽恶不罚。


召公上，谕曰：“河南缺一城隍，君称其职。”公方悟，顿首泣曰：“辱膺宠命 [#]_ ，何敢多辞？但老母七旬，奉养无人，请得终其天年，惟听录用。”

.. note::

   .. [#] 辱膺宠命：为旧时接受任命或命令时表示感激之词。辱，犹言承蒙。膺，受。宠命，恩赐的任命。

上一帝王像者，即命稽母寿籍 [#]_ 。有长须吏捧册翻阅一过，白：“有阳算 [#]_ 九年。”共踌躇间，关帝曰：“不妨令张生摄篆 [#]_ 九年，瓜代 [#]_ 可也。”

.. note::

   .. [#] 稽（jī），查。寿籍，迷信传说中阴世记载人们寿限的簿册，即所谓“生死簿”。

   .. [#] 阳算：寿算，活在阳世的年数。

   .. [#] 摄篆（zhuàn）：代掌印信，指代理官职。摄，代理。篆，旧时印信刻以篆文， 因代指官印。

   .. [#] 瓜代：及瓜而代的省词。原意为至来年食瓜季节使人替代。后因称官员任职期满由他人接任为“瓜代”。

乃谓公：“应即赴任，今推仁孝之心，给假九年，及期当复相召。”又勉励秀才数语。二公稽首 [#]_ 并下。秀才握手，送诸郊野，自言长山张某。以诗赠别，都忘其词，中有“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明”之句。

.. note::

   .. [#] 稽（qǐ）首：伏地叩头；旧时所行的跪拜礼。

.. tip::

   有花有酒春常在，无烛无灯夜自明



公既骑，乃别而去，及抵里 [#]_ ，豁若梦寤 [#]_ 。时卒已三日，母闻棺中呻吟，扶出，半日始能语。问之长山，果有张生于是日死矣。

.. note::

   .. [#] 里，指故乡，故里。

   .. [#] 寤，醒，睡醒。

后九年，母果卒，营葬既毕，浣濯 [#]_ 入室而没。其岳家居城中西门里，忽见公镂膺朱帻 [#]_ ，舆马 [#]_ 甚众，登其堂，一拜而行。相共惊疑，不知其为神，奔询乡中，则已殁矣。

.. note::

   .. [#] 浣濯（zhuó），洗涤。

   .. [#] 镂膺朱幩（fén）：形容马饰华美。镂膺，马胸部镂金饰带。朱幩，红色辔饰。

   .. [#] 舆马，车马。

公有自记小传，惜乱后无存，此其略耳。






